Chers étudiants, je vous souhaite la bienvenue pour
l'enseignement d'immunologie de cette année 2020
-2021.
J'espère que l'enseignement se déroulera dans
de meilleures conditions et je vous souhaite aussi
plein succès, aussi bien pour cet élément de
module que pour l'ensemble du module programmé
de l'année, ainsi qu'une réussite pour
toute votre carrière.
Le programme d'immunologie comporte généralement deux volets.
Un volet relatif à l'immunologie fondamentale, qui
est enseigné en deuxième année, qui comporte les
chapitres qui sont listés dans le tableau, à
savoir l'introduction à l'immunologie ou au
système immunitaire, les antigènes, les immunoglobulines, le système
du complément, les surquels l'air fuit des
cellules de l'immunité, le complexe majeur d
'histocompatibilité, l'immunité innée puis l'immunité adaptative.
Tous ces cours sont dispensés sous forme de
cours magistral, soit à distance, soit en présentiel.
Avec cela, il y a un chapitre qui
est généralement programmé sous forme de travaux dirigés,
qui est relatif aux réactions antigènes-anticorps suivies
d'une application médicale, sous forme de travaux
pratiques relatifs justement à une ou à certaines
des réactions antigènes-anticorps.
Bien évidemment, le volet immunopathologie ou immunologie clinique
est programmé pour la quatrième année.
Pour commencer le cours, on va aborder le
chapitre relatif à l'introduction au système immunitaire.
Je vous propose ainsi le plan suivant.
On va d'abord définir les concepts relatifs
à l'immunologie, puis les constituants et effecteurs
du système immunitaire de façon générale, en distinguant
ce qu'on appelle les organes et tissus
linfluides, qu'ils soient centraux ou périphériques, puis
l'origine et la répartition des cellules de
l'immunité, leurs principales fonctions, ainsi que les
molécules et substances qui soient solides ou membranées
intervenant dans le système immunitaire.
Après quoi, on va distinguer les réponses immunitaires,
notamment l'immunité innée et l'immunité adaptative,
avec les deux branches relatives à l'immunité
adaptative, à savoir l'immunité ou la réponse
immunitaire morale et la réponse immunitaire similaire.
On va voir à travers un schéma dynamique
comment la réponse immunitaire se déroule, avec ses
principales caractéristiques fonctionnelles.
Après quoi, on va définir les fonctions fondamentales
du système immunitaire, qu'est-ce qui se
passe lorsqu'on a un dérèglement de ce
système immunitaire, et on va finir par un
aperçu global sur ce qu'on appelle l
'immunomodulation, et également appelé immunointervention.
Pour commencer, on va d'abord définir quelques
concepts relatifs aux différents aspects de l'immunologie.
D'abord l'immunologie en tant que science,
qui s'intéresse à l'étude des différentes
réactions immunitaires de l'organisme, avec particulièrement l
'étude de leurs applications au niveau diagnostique et
thérapeutique, mais également au niveau prophylactique ou préventif
vis-à-vis de maladies dites immunitaires.
On distingue deux composantes de cette immunologie, vous
voulez l'immunologie fondamentale ou également l'immunophysiologie.
Cette immunophysiologie s'intéresse justement à l'étude
des différents mécanismes physiologiques de l'immunité de
façon générale.
Deuxièmement, vous avez l'immunologie clinique ou l
'immunopathologie.
Cette immunopathologie est enriche parce que d'abord,
elle va s'intéresser à l'étude des
différents phénomènes ou différents mécanismes pathologiques des maladies
immunitaires, en qualifiant toutes maladies liées à la
perturbation d'un ou de plusieurs acteurs du
système immunitaire.
Ces maladies immunitaires sont nombreuses, notamment au cours
de l'inflammation ou désinflammation, des infections, des
maladies auto-immunes, des déficits immunitaires, des maladies
allergiques, des syndromes lymphoprolifératifs ou également appelés
immunoprolifératifs liés à la prolifération d'un clone
lymphoïde, qu'il soit T ou B, etc.
Deuxièmement, vous avez donc l'implication de cette
immunopathologie dans les méthodes diagnostiques de laboratoire qui
vont permettre justement, grâce à la mise en
évidence soit d'antigènes, soit d'anticorps ou
bien de complexes antigènes-anticorps, pour faire des
diagnostics de beaucoup de maladies des immunitaires.
Troisièmement, l'immunologie est également utilisée dans le
traitement de beaucoup de maladies, dans des approches
immunothérapiques, soit avisées thérapeutiques ou bien avisées préventives.
Les exemples sont multiples, on va les voir
dans le détail dans chaque chapitre correspondant.
Deuxièmement, vous avez le système immunitaire qui correspond
à un ensemble d'organes, de tessures ou
de cellules, mais également de molécules ou substances
qui vont tous contribuer au maintien de l
'intégrité immunologique d'un organisme donné.
Ce système immunitaire a pour mission principale d
'abord de protéger les constituants du soin, qu
'on va désormais appeler un soin toléré, grâce
justement à la fonction principale de ce système
immunitaire.
Ce système immunitaire est également en charge d
'éliminer les agents exogènes.
En protégeant le soin, il va donc se
défendre contre tout ce qui vient de l
'extérieur, à savoir des pathogènes type bactérien, verrou,
parasitaire, détoxique ou autre.
À côté de ces agents exogènes qui vont
stimuler le système immunitaire, le système immunitaire va
justement éliminer les constituants du soin qui sont
modifiés.
Cette modification peut faire suite soit au développement
de cellules tumorales ou bien d'un stress
cellulaire lié à des modifications physico-chimiques ou
autres, qui fait qu'il y a libération
de certaines composantes de cellules ou de substances
qui deviennent quelque part un stimulant, un signal
de danger à côté des antigènes exogènes.
Ce signal de danger va solliciter le système
immunitaire pour lui permettre d'agir et d
'éliminer que ce soit les agents exogènes, que
ce soit le soin modifié.
En troisième lieu, nous distinguons l'immunité.
L'immunité correspond à l'ensemble des mécanismes
de défense d'un organisme donné qui fait
face à une stimulation antigénique qu'il va
devoir reconnaître et réagir contre parce que ces
circonstances antigéniques ou ces stimulations antigéniques menacent son
intégrité ou son fonctionnement.
On distingue généralement trois types d'immunité.
Nous avons l'immunité innée ou naturelle, majoritairement
préexistante à tout contact avec l'antigène.
Elle est là, représentée par les barrières anatomiques,
notamment la peau, les muqueuses et autres, mais
également les barrières physico-chimiques, les enzymes, les
substances chimiques, que ce soit au niveau de
la peau ou bien au niveau des muqueuses.
Toutes ces barrières-là représentent une sorte d
'immunité innée qui permet de protéger l'organisme
face à l'ensemble d'agents pathogènes ou
de stimuli antigéniques qui se présentent chaque jour
à notre organisme.
Évidemment, l'immunité isoadaptative, par contre, se développe
après la stimulation antigénique.
Il est souvent préférable d'utiliser le terme
adaptatif pour traduire justement cette capacité que possède
le système mutaire à s'adapter, à se
développer en fonction de la nature de l
'antigène et choisir le type d'acteurs qui
vont réagir en ciblant un type d'antigène
particulier et choisir un mode d'action spécifique.
Troisièmement, nous avons ce qu'on appelle l
'immunité passive.
On qualifie l'immunité passive lorsqu'on injecte,
par exemple, des anticorps spécifiques.
L'exemple le plus connu étant la sérothérapie.
Vous connaissez tous les gens qui s'exposent,
par exemple, à une blessure à travers un
objet contendant, etc.
Ils vont aux urgences pour recevoir ce qu
'on appelle la sérothérapie ou la sérovaccination antithétanique,
qui permet justement de prévenir le développement de
l'infection en neutralisant les antigènes ou les
toxines liées à la présence d'un éventuel...
agent pathogène type Clostridium tétanique.
Troisièmement, vous avez l'immunité active, qui consiste
à activer le système immunitaire, c'est le
cas de la vaccination, mais aussi lorsqu'on
greffe, par exemple, les organes ou bien des
cellules souches hématopoïétiques, la moelle osseuse, on a
donc une situation d'un antigène ou bien
d'un antigène issu d'un agent pathogène
qu'on administre à l'organisme et par
conséquent, le système immunitaire va s'activer et
on parle alors d'immunité active.
Deuxièmement, on va voir les différents constituants et
effecteurs du système immunitaire.
En premier, les organes et tissus linfluides.
Comme vous le savez, on distingue généralement les
organes linfluides primaires ou centraux.
Il n'y en a que deux, l
'eutémus et la moelle osseuse.
Alors, ces deux organes linfluides centraux primaires, ils
ont pour fonction principale de faire maturer et
d'assurer une différenciation primaire des différentes cellules
de l'immunité.
Ça, c'est la première fonction de ces
deux organes et également à aider ou permettre
aux cellules qui vont subir la maturation centrale
d'acquérir ce qu'on appelle le répertoire
de reconnaissance.
Alors, le répertoire de reconnaissance des cellules de
l'immunité, notamment des lymphocytes T et des
lymphocytes B, se traduit par l'expression à
leur surface de ce qu'on appelle des
immunorécepteurs.
On parle ici de récepteurs des lymphocytes T
qu'on appelle TCR, on va le voir,
et également du récepteur des lymphocytes B qu
'on appelle BCR.
À côté de ces organes linfluides centraux, on
va distinguer les organes linfluides secondaires au périphérique,
représentés par la rate, les ganglions lymphatiques, mais
aussi ce qu'on appelle le tissu linfluide
associé au muqueuse.
Il est éparpillé, défuit au niveau des différents
tissus muqueux.
Alors, ce sont des sites, on va dire
secondaires, c'est là où les cellules de
l'immunité, notamment les lymphocytes T et les
lymphocytes B, qui venaient de quitter ou de
se faire maturer au niveau du thymus et
de la veloceuse, ils vont arriver au niveau
de ces organes linfluides secondaires pour, justement, au
contact d'un antigène, exogène, en l'occurrence
un microbe, ils vont commencer ce qu'on
appelle des réactions immunitaires en s'activant et
en subissant une différenciation fonctionnelle.
Cette fois-ci, c'est une différenciation pas
primaire, mais là, il s'agit d'une
différenciation fonctionnelle qui va leur permettre d'acquérir
ce qu'on appelle de l'immunocompétence.
C'est au niveau de ces organes linfluides
secondaires qu'on saura est-ce que les
lymphocytes qui sont maturés au niveau des organes
linfluides centraux sont capables de réagir et de
générer une réponse immunitaire et d'éliminer, par
exemple, un agent pathogène ou bien de réagir
de façon générale pour protéger l'organisme.
En parlant justement de cellules de l'immunité,
il faut rappeler que la quasi-totalité de
ces cellules sont issues de la moelle osseuse.
On va distinguer celles qui vont intervenir dans
l'immunité innée et celles qui vont intervenir
uniquement dans l'immunité adaptative.
Alors ces cellules de l'immunité sont initialement
issues à partir d'un précurseur myeloïde d
'un côté et d'un autre côté à
partir d'un précurseur linfluide.
Alors les premières qui sont dites myéloïdes et
celles qui sont importantes dans l'immunité innée
sont représentées par l'épaule qui est en
autrophile, les monocytes macrophages et les cellules dendritiques.
Ces trois types de cellules assurent une fonction
importante de l'immunité qui est la phagocytose.
Elles sont dites donc des cellules phagocytaires ou
phagocytes tout simplement.
Parmi ces trois types de cellules, on va
distinguer celles qui sont qualifiées de cellules présentatrices
d'antigènes représentées par les monocytes et macrophages
et les cellules dendritiques.
Ces cellules, une fois qu'ils vont reconnaître
de façon non spécifique un antigène, ils vont
le présenter à de la phagocytosité pour induire
une réponse immunitaire adaptative.
Avec ces trois types de cellules, on va
voir que les cellules NK qui sont issues
d'un précurseur linfluide interviennent uniquement au niveau
de l'immunité innée, ce qui est représenté
ici en tiré violet, souligné en violet.
De l'autre côté, vous avez les précurseurs,
le précurseur de l'influide qui va générer
deux types de cellules de l'infocyte, savoir
l'infocyté et l'infocyte B qui n
'interviennent que dans l'immunité adaptative.
Alors du coup, ces principales cellules de l
'immunité, lorsqu'on regarde leurs principales fonctions, d
'abord l'infocyté B et cellules NK sont
qualifiées des cellules effectrices de l'immunité.
Les deux premières, à savoir l'infocyté B
sont des cellules de l'immunité adaptative, alors
que les cellules NK sont des cellules de
l'immunité innée.
Deuxièmement, vous avez les macrophages et ces dendritiques.
Ces deux types de cellules sont essentiellement dans
la phagocytose, mais également ils ont une capacité
importante à présenter correctement leurs antigènes à l
'infocyté pour induire secondairement une réponse immunitaire adaptative.
Deuxièmement, vous avez les polynucléaires.
Quand on parle de polynucléaires, ça veut dire
un noyau polylové.
Généralement, on a trois types de polynucléaires, des
neutrophiles qui sont impliqués dans la phagocytose et
par conséquent essentiellement dans l'immunité antibactérienne parce
que la phagocytose généralement concerne essentiellement les bactéries,
en partie aussi les champignons ou levures.
Deuxièmement, vous avez les polynucléaires iosinophiles pour intervenir
essentiellement dans l'immunité antiparasitaire.
Et le troisième type de polynucléaires sont les
basophiles mastocytes.
C'est la même cellule avec le basophile
à l'étape sanguine et le mastocyte à
l'étape tissulaire.
Ce type de polynucléaire a une fonction importante
dans l'inflammation et dans les maladies allergiques
essentiellement.
À côté des cellules de l'immunité, on
va distinguer les molécules solubles et membranaires qui
interviennent comme acteurs de système immunitaire de façon
générale.
En premier, vous avez les médiateurs de l
'inflammation.
Les médiateurs de l'inflammation représentent un ensemble
de molécules.
Ici, les exemples comme la CRP, le siroma
amyloïde, la ptéoglobuline et bien d'autres.
En deuxième, vous avez les anticorps.
Dans les anticorps, on peut distinguer les anticorps
dites naturels.
Ça veut dire naturel avant tout contact avec
l'antigène.
Mais une fois qu'ils ont un contact
avec l'antigène, ils se transforment en anticorps
spécifiques.
Vous avez les protéines du système du complément,
les cytokines ou les chimiques différentes avec un
certain nombre de profils cytokiniques qui va intervenir,
que ce soit dans l'immunité innée ou
dans l'immunité adaptative.
Également, ce qu'on appelle des immunorécepteurs.
Les immunorécepteurs, tout ce qui est porté généralement
par la surface des cellules de l'immunité.
Il y en a ceux qui sont portés
par les cellules de l'immunité innée, à
savoir les TOL-like, ce que vous voyez
ici, TLR.
Également, ce qu'on appelle les récepteurs NOD
-like.
Ce sont des récepteurs sur lesquels on va
revenir dans le chapitre, surtout de l'immunité
innée.
Et puis, vous avez également les récepteurs spécifiques,
les immunorécepteurs portés par de l'infusité à
travers le TCR qui est spécifique au T
et le BCR qui est spécifique au l
'infusite B.
Ce sont des récepteurs portés à la surface
qui vont donc permettre à ces différentes cellules
de reconnaître l'antigène.
En dernier, nous avons ce qu'on appelle
le système X-major de histocompatibilité qui représente
des molécules de présentation de l'antigène avec
d'autres fonctions dans le système immunitaire.
Le CMH est en coma à toutes les
espèces alors que le HLA, c'est le
CMH qui est propre à l'homme, qui
est appelé justement Human Leukocyte Antigène.
On va voir dans le détail, c'est
-à-dire dans le chapitre correspondant, quel est
le rôle de ces molécules CMH.
En tout cas, à ce niveau-là, on
retenit que ce sont des molécules extrêmement importantes
dans le système immunitaire.
Après avoir passé en revue l'ensemble des
acteurs intervenant dans le système immunitaire, nous avons
donc abordé les réponses immunitaires en distinguant d
'abord la réponse immunitaire innée ou naturelle et
la réponse immunitaire acquise ou adaptée.
La première étant tout simplement une première ligne
de défense de l'individu ou de l
'organisme face à toute stimulation antigénique et se
base sur les constitutions qui préexistent, à savoir
les barrières anatomiques, physico-chimiques et autres.
La réponse immunitaire acquise ou adaptative avec ses
deux branches, d'un côté une branche morale
et d'un autre côté une branche cellulaire.
L'immunité ou la réponse immunitaire morale consiste
à activer un fosil B pour produire des
anticorps.
Ces anticorps, lorsqu'ils sont produits, ils vont
justement cibler tout ce qui est antigènes extracellulaires,
c'est-à-dire des bactéries, des toxines,
certains virus qui ont un passage extracellulaire et
l'ensemble de ces antigènes extracellulaires vont être
soit neutralisés, soit précipités, soit agglutinés par ces
anticorps.
Le plus souvent, il s'agit de toxines
ou bien de bactéries.
Par contre, la réponse immunitaire cellulaire est assurée
par des lymphocytes, c'est-à-dire à
travers une réponse cellulaire cytotoxique qu'on appelle
les CTL pour cytotoxic tel-lymphocytes.
Alors ces lymphocytes vont s'occuper des antigènes
dits intracellulaires ou bien ondogènes représentés essentiellement par
les virus, mais également par certaines bactéries dites
à développement intracellulaire et par les cellules cancéreuses.
Alors l'action principale de ces lymphocytes ou
de cette réponse cellulaire étant bien évidemment la
destruction totale des cellules qui sont infectées ou
bien qui sont l'objet de l'antigène
ondogène qui est ciblé par cette réponse cellulaire
et la destruction va se faire à travers
deux phénomènes, soit l'apoptose, soit la nécrose.
Ce sont les deux phénomènes qu'on va
devoir étudier lorsqu'on va parler de l
'immunité innée et également de l'immunité adaptative
dans le détail.
À travers un schéma dynamique, on va voir
un peu comment ces réponses immunitaires se déroulent.
Suite à l'exposition de l'organisme à
un agent pathogène, on va d'abord assister
à la mise en place de l'immunité
innée à travers donc des cellules dites phagocytes,
macrophages, polynucléaires et puis également les cellules NK
et puis les cellules dendritiques.
Ce pathogène qui arrive à dépasser la capacité
de contrôle de l'immunité innée va devoir
initier l'immunité adaptative.
Pour initier l'immunité adaptative, on va assister
à la présentation de l'antigène par une
de ces cellules, qui est la cellule dendritique,
qui va migrer dans les organes de la
fuite secondaire pour aller chercher un lymphocytée au
sein d'un ganglion lymphatique par exemple.
Donc cette cellule dendritique va présenter son antigène
à ce lymphocytée et ce lymphocytée va pouvoir
entamer une sorte de collaboration avec principalement les
lymphocytes B.
Et comme ça, on va assister donc au
déclenchement d'un côté d'une réponse humorale
à travers la différenciation du lymphocytes B en
plasmosites pour produire des anticorps.
Et d'un autre côté, lorsqu'on a
besoin d'une réponse cellulaire, donc on va
assister à l'expansion, à la différenciation d
'un pré-lymphocytée cytotoxique qui va se transformer
en lymphocytée cytotoxique réelle comme effecteur.
A côté de ça, on va voir que
cette réponse immunitaire adaptative, en générant des anticorps,
les anticorps vont aller soi-disant renforcer l
'immunité innée à travers une réaction antigène-anticorps.
L'anticorps va se fixer sur l'antigène
du pathogène et comme ça, induire aussi l
'activation du système du comprimant qui a besoin
en partie de ce complexe MA formé par
l'antigène et l'anticorps.
Avec cela, nous avons besoin aussi de cytokines
qui sont sécrétées par différents types de cellules
et ces cytokines ce sont des messagers cellulaires
qui vont assurer la communication intercellulaire et rendre
ainsi les réponses immunitaires efficaces et ainsi capables
de détruire l'agent pathogène agresseur.
Voilà un petit peu comment s'établit la
connexion à travers ces cytokines entre les différents
types de cellules.
Alors lorsqu'on compare ces différents types de
réponses immunitaires, on se bat généralement sur quatre
critères.
Vous avez le critère de timing ou de
chronologie, la spécificité en termes d'action, également
les antigènes reconnus puis les effecteurs qui sont
impliqués dans chaque type de réponse immunitaire.
Lorsqu'on regarde la chronologie des événements, en
comparant l'immunité innée de l'immunité adaptative,
regardez la première exposition à un agent pathogène
ou à un antigène de façon générale, on
appelle généralement première infection lorsqu'il s'agit
d'infection de microbe.
Vous avez la réponse immunitaire innée qui s
'installe au bout des premières minutes, jusqu'à
quatre heures, six heures, et puis l'immunité
adaptative met du temps.
Elle a besoin d'un temps de latence
d'environ sept jours pour générer des anticorps
ou bien des lymphocytes effecteurs.
Alors que lorsque le même antigène ou le
même agent pathogène se présente à l'organisme,
la réponse immunitaire innée est identique.
Il va soi-disant se répéter de façon
stéréotypée comme lors du premier contact avec l
'antigène.
Par contre, la réponse immunitaire adaptative, comme il
va pouvoir développer une mémoire immunologique, donc il
y a un temps de latence quasi nul.
Et donc facilement, les anticorps et les lymphocytes
sont déjà là et sont capables d'intervenir
dès les premières heures de contact avec l
'antigène lors de la réexposition au même antigène.
En termes de spécificité, c'est facile parce
qu'on a dit c'est une réponse
non spécifique pour l'immunité innée.
Elle est par contre spécifique et adaptative par
rapport à l'immunité adaptative.
Les antigènes reconnus, regardez ici le système immunitaire
inné de façon remarquable.
Il est capable de reconnaître des antigènes ou
des pathogènes de façon générale, mais pas de
façon spécifique, mais capable de reconnaître plutôt des
motifs communs.
Pour vous dire en quoi il s'agit
d'un bacillus grain positif ou de famille
de bacillus grains négatifs ou de champignons ou
de virus, mais sans jamais pouvoir dire quel
est le type ou le sérotype de l
'agent pathogène.
Par contre, l'immunité adaptative, grâce à ses
minorecepteurs B au T, TCR, BCR, il vous
dit, il vous renseigne sur exactement le type
et le sérotype même de chaque agent pathogène.
Les effecteurs, ils sont faciles à imaginer.
On a distingué tout à l'heure du
composant appartenant à l'immunité innée, le système
du complément, les protéines de la phase aiguë
de l'inflammation, les cétokines pro-inflammatoires, les
anticorps naturels, les phagocytes, les NK.
De l'autre côté, on peut simplifier les
choses en distinguant des anticorps spécifiques et des
lymphocytes tissus toxiques.
Bien évidemment, on va retrouver aussi des cétokines
qui sont des spécifiques de l'autre côté
par rapport à l'immunité adaptative.
Par rapport aux fonctions fondamentales du système immunitaire,
on peut globalement définir trois types de fonctions
fondamentales.
D'abord, la capacité qu'offre le système
immunitaire pour définir une identité phénotypique d'un
individu.
Deuxièmement, la possibilité de distinguer le soi du
non-soi.
Troisièmement, de protéger bien évidemment l'organisme contre
toute agression externe.
Alors, nous avons d'abord comme définition une
phénotypie à travers les antigènes que l'on
cellule.
Par exemple, les groupes longuins.
C'est tout simplement la capacité de présenter
un antigène A pour un individu de groupe
A.
Lorsqu'on a un antigène B, ça veut
dire qu'on est de groupe B.
Lorsqu'on n'a pas d'antigène ni
A ni B, on est de groupe O.
Et on est soit rhesus positif lorsqu'on
a un antigène rhesus ou bien rhesus négatif
s'il n'y a pas d'antigène
rhesus exprimé à la surface du globule rouge.
De l'autre côté, on a un système
qui est beaucoup plus complexe, qui est qualifié
de système CMH ou complexe ou HLA, qui
va intervenir pour l'identité soit disant entre
un donneur et un receveur en termes de
greffe d'organe ou bien de morale osseuse.
On regarde au niveau des cellules de l
'immunité, est-ce qu'on a une identité
par rapport au système HLA ?
Est-ce que les antigènes HLA portés par
les cellules de l'immunité sont identiques ou
pas ?
Voilà, on a un deuxième niveau d'identité
qui est porté par le système HLA.
La deuxième fonction étant justement la distinction du
soit.
Le système immunitaire, je le répète, reconnaît et
tolère le soit également et reconnaît et rejette
le non-soit.
Troisièmement, ce système immunitaire est dirigé contre les
agents de pathogènes ou les pathogènes exogènes de
façon générale et va lutter contre les réponses
immunitaires inappropriées.
Du fois, le système immunitaire peut générer ce
qu'on appelle des phénomènes collatéraux comme effet
secondaire, qu'on a qualifié de phénomènes immunopathologiques
suite à des réponses immunitaires inappropriées.
Et donc le système immunitaire, il a cette
capacité d'empêcher au maximum le développement de
ces réponses qui sont dites inappropriées.
Alors troisièmement, dans certaines situations, par exemple de
greffe, qu'elle soit d'organes ou de
molécules seules, donc le système immunitaire, il vise
à induire ou à acquérir une sorte de
tolérance pour pouvoir tolérer cette greffe, soit de
façon spontanée à travers l'adaptation à nouveaux
antigènes ou à l'antigène qui vient de
l'extérieur d'un individu de la même
espèce, soit de façon, on va dire, provoquée
lorsqu'on administre des médicaments dans le cadre
d'un conditionnement qui va préparer l'organisme
à recevoir le greffon et permettre donc sa
tolérance.
Alors on va voir qu'est-ce qui
se passe lorsqu'on a un dérèglement d
'un des acteurs du système immunitaire.
On va pouvoir définir, par exemple, un état
de déficit immunitaire lorsqu'il s'agit d
'une absence ou d'une anomalie fonctionnelle d
'un ou de plusieurs acteurs du système immunitaire.
Par exemple, il n'y a pas de
lafusine B chez un enfant, ce qui va
permettre de définir un déficit immunitaire de type
humoral.
Parfois, et même si l'effecteur de l
'immunité est là, mais parce qu'il y
a une molécule ou un récepteur qui fonctionne
mal, donc on va parler alors d'un
déficit de type fonctionnel.
Deuxièmement, parfois le système casse-retourne contre les
antigènes du soin de façon anormale, bien évidemment.
Il va aboutir à des phénomènes d'auto
-immunité, voire une maladie auto-immune.
Troisièmement, parfois, vous avez une réaction qui est
cible à l'antigène, mais elle est exagérée.
C'est une réponse qui est inappropriée et
parce qu'elle est excessivement importante, elle va
aboutir à ce qu'on appelle l'état
de dépressensibilité.
Donc le plus connu est l'allergie.
Un individu qui est prédisposé au contact d
'une allergène simple, il va développer donc une
maladie allergique, une rhinite, un asthme, etc.
Par contre, un autre individu au contact de
même allergène, il va développer une réaction, il
va reconnaître l'allergène, mais sans développer une
réponse qui est exagérée ou anormale.
Troisièmement, vous avez parfois une reconnaissance de type
un peu anormale, vis-à-vis d'un
antigène.
L'antigène, c'est quoi ?
C'est un antigène qui vient d'un
individu de la même espèce.
Ça peut être un antide, lorsqu'on injecte
un individu qui en a besoin, ou bien
un greffon de rats ou de cellules souches,
etc.
C'est un antigène qu'on administre chez
un individu.
Lorsqu'il a une reconnaissance anormale, avec une
réaction là aussi, soit disons inappropriée, on va
assister à ce qu'on appelle une réaction
de roger.
Puis en dernier, vous avez, lorsque l'on
assiste à une prolifération excessive ou anormale d
'un effecteur, des anticorps qui sont produits au
nexus ou bien à une prolifération d'un
clan de lymphocytes.
Donc c'est un état de loi de
gammaphatie lorsqu'on parle d'immunoglobulines qui sont
produits, c'est-à-dire des immunoglobulines produites
en excès par un lymphocyte B ou bien
à une prolifération que ce soit d'un
lymphocyte B que d'un lymphocyte T.
Voilà un petit peu ce qu'on appelle
le syndrome immunoprolifératif.
Alors pour finir, on va devoir parler de
ce qu'on appelle brièvement le concept d
'immunomodulation ou d'immunohintervention.
On distingue généralement trois types d'immunomodulation, soit
la vaccination, soit l'immunosuppression, soit l'immunothérapie
spécifique.
Le premier étant facile à comptevoir, à expliquer
on va dire, la vaccination qui consiste tout
simplement à stimuler ou à donner une immunité
active en stimulant le système immunitaire via des
antigènes extraits d'un agent pathogène pour lequel
on veut vacciner un individu.
Alors cette immunité vaccinale se base sur le
développement de mémoire immunologique, de cellules immunitaires dites
de mémoire qui vont assurer justement une immunité
de protection, de réinfection pour empêcher à ce
que l'individu se développe de nouveau l
'infection au contact du même agent pathogène pour
lequel on a vacciné un individu.
Deuxièmement, l'immunosuppression étant tout simplement l'inhibition
ou la déplétion des acteurs de l'immunité,
soit à travers l'administration de corticoïdes de
façon prolongée, soit en administrant des immunosuppresseurs, soit
dans le cadre des concerts, ce qu'on
appelle la chimiothérapie, ou bien des immunosuppresseurs de
façon globale.
Et parfois on a besoin justement d'endurer
l'immunosuppression lorsqu'on veut greffer un individu,
on a besoin de dépliquer le système immunitaire
pour empêcher donc cette réaction de rejet.
Voilà un petit peu le cadre global de
l'utilisation de l'immunosuppression.
Évidemment, on va pouvoir détailler tout ça dans
le chapitre correspondant aux immunopathologies.
En troisième lieu, on a besoin parfois de
l'immunothérapie spécifique, soit à visée substitutive, c
'est-à-dire à visée de remplacement, chez
un individu qui a un déficit immunitaire, qui
n'a pas de lymphocytes B pour produire
des anticorps, donc il faut tout simplement lui
administrer des immunoglobulines pour lui permettre de lutter
contre les infections.
On peut également administrer des anticorps monoclonaux, soit
à visée immunomodulatrice pour moduler une réponse immunitaire,
soit à visée inhibitrice.
L'exemple le plus connu, un des exemples
en tout cas, par exemple, on peut administrer
des anticorps anti-cytokines type TNF-alpha.
TNF-alpha étant une cytokine de l'inflammation,
impliquée dans beaucoup de maladies inflammatoires, on administre
les anticorps TNF pour justement inhiber cette hyperinflammation.
On peut également inhiber un clon de lymphocytes
qui est impliqué dans un lymphome, soit en
bloquant la prolifération d'un clon de lymphocytes
B.
C'est ce qu'on appelle les anti
-CD20.
Et également ce qu'on appelle les anticorps
anti-checkpoint.
Ce sont des anticorps qui bloquent des points
de contrôle.
L'exemple le plus connu est en cours
de certains tumors.
Ces tumors pour échapper au système immunitaire vont
inhiber la réponse cytotoxique des lymphocytes T.
Et pour empêcher l'inhibition exercée par ces
tumors sur les lymphocytes T, en administrant des
anticorps monoclonaux anti-checkpoint, on va lever l
'inhibition exercée par les tumors sur ces lymphocytes
T.
Comme ça, on va permettre aux lymphocytes T
d'agir de façon efficace contre ces tumors.
Voilà le cours relatif à l'introduction du
système immunitaire.
Je vous remercie pour votre attention.